I Kyuss (/ˈkaɪ.əs/ ky-əs) erano un gruppo rock americano, fondato nell'1987 a Palm Desert da Josh Homme (chitarrista), John Garcia (grido), Brant Bjork (muretti) e Chris Cockrell (basso).
Dopo dall'uscita da un EP dove se dicevano Sons of Kyuss, nell'1990 se l'erano accorciato semplicemente in Kyuss e guadagnavano un membro nuovo: Nick Oliveri.
I cinque anni a seguire hanno visto l'uscita di quattro album e nell'1997 di un ultimo split dove comparivano come Kyuss insieme al nuovo gruppo dei Queens of the Stone Age, composto allora interamente da membri ex-Kyuss.
Nick Oliveri era stato espulso nell'1992. Al posto suo era stato chiamato Scott Reeder quando stava per uscire l'album Blues for the Red Sono. Brant Bjork, avendo altri interessi artistici, aveva invece lasciato nell'1993 venendo sostituito con Alfredo Hernández, che veniva dal gruppo dei Yawning Man, sempre del giro musicale di Palm Desert.
John Garcia e Josh Homme sono i soli ad essere rimasti fino allo scioglimento, nel 1995.
Da allora, i membri hanno fondato o suonato con altri complessi amati come i Queens of the Stone Age, i Dwarves, i Brant Bjork, gli Eagles of Death Metal, i Mondo Generator, gli Hermano, gli Unita, gli Slo Burn e i Them Crooked Vultures.
Nel mese di novembre del 2010, tre membri del gruppo (a parte Josh Homme, che aveva rifiutato) si sono riuniti con l'idea di un tour mondiale dandosi il nome di Kyuss Lives!" e accordandosi per un album nuovo, ma questioni giudiziarie con Josh Homme hanno costretto Nick Olivieri ad uscire dal progetto e hanno portato a un'ordinanza del tribunale che proibisce l'uso dal nome Kyuss Lives! a Garcia and Bjork. Il risultato è dunque stato che l'hanno dovuto cambiare. Hanno scelto di chiamarsi Vista Chino.
